# 객체 지향 프로그래밍 (Object Oriented Programming)

```
출처: https://jeong-pro.tistory.com/95
```

## 정의

객체 지향 프로그래밍은 컴퓨터 프로그래밍 패러다임 중 하나로, <b><u>프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 개게를 만들고, 그 개게들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법</u></b> 이다.

<br>
<br>

## 객체 지향 프로그래밍의 장,단점

### 장점

소프트웨어 공학의 관점에서 볼 때 S/W의 질을 향상하기 위해 강한 응집력(Strong Cohesion)과 약한 결합력(Weak Coupling)을 지향해야 하는데, OOP 의 경우 하나의 문제 해결을 위한 데이터를 클래스에 모아 놓은 데이터형을 사용함으로, 응집력을 강화하고, 클래스 간에 독립적인 디자인을 함으로써 결합력을 약하게 한다.
<br>

- 코드 재사용이 용이하다.
- 유지보수가 쉽다.
- 대형 프로젝트에 적합하다.
  <br>

### 단점

- 처리 속도가 상대적으로 느리다.
- 객체가 많으면 용량이 커질 수 있다.
- 설계 시 많은 시간과 노력이 필요하다.

<br>
<br>

## 객체 지향 프로그래밍 키워드 5가지

- 클래스 + 인스턴스(객체)
- 추상화
- 캡슐화
- 상속
- 다형성

### 클래스, 인스턴스

- 클래스: 어떤 문제를 해결하기 위한 데이터를 만들기 위해 추상화를 거쳐 집단에 속하는 <b>속성</b>과 <b>행위</b>를 <b>변수</b>와 <b>메서드</b>로 정의한 것.. 객체를 만들기 위한 메타정보라고 볼 수 있다.
  <br>
  클래스는 다른 클래스 또는 외부 요소와 독립적으로 디자인하여야 한다. 프로그래머는 아니지만, 해결해야 할 문제가 속하는 영역에 종사하는 사람이라면 클래스를 사용할 수 있다.
- 인스턴스(객체): <b>클래스에서 정의한 것을 토대로 실제 메모리에 할당된 것</b>으로 실제 프로그램에서 사용되는 데이터이다.
  <br>
  객체는 자신 고유의 속성(attribute)을 가지며 클래스에서 정의한 행위(behavior)를 수행할 수 있다. 객체의 행위는 클래스에 정의된 행위에 대한 정의를 공유함으로써 메모리를 경제적으로 사용한다.

    <br>

- 메서드(Method), 메시지(Message) - 클래스로부터 생성된 객체를 사용하는 방법으로서 객체의 명령을 내리는 메시지라 할 수 있다. 메서드는 한 객체의 서브루틴(subroutine) 형태로 객체의 속성을 조작하는 데 사용된다. 또 객체간의 통신은 메시지를 통해 이루어진다.
  <br>

### 추상화

- 정의: 객체 지향 프로그래밍에서는 '추상화'라는 단어를 여러 군데 붙일 수 있다.
  <br>
  여기서 말하는 추상화는 추상 클래스나 추상 클래스가 갖는 추상 메서드를 의미한다기 보다는,
  클래스를 설계하는것 자체를 의미한다.<br>
  즉, <b>"공통의" 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것</b>이다.

### 캡슐화

- 캠슐화의 목적 2가지:
  - 코드를 재수정 없이 재활용 하는 것
  - 접근 제어자를 통한 정보 은닉

절차 지향 프로그래밍에서도 라이브러리를 통해서 변수와 함수를 재활용할 수 는 있었지만, 코드의 수정이 일어났을 때 영향 범위를 예상하기 어려운 문제가 있었다.<br>
그러나 객체 지향 프로그래밍에선, 캡슐화를 통해
<br>
<u>객체가 외부에 노출하지 않아야 할 정보 또는 기능을 접근제어자를 통해 적절히 제어 권한이 있는 객체에서만 접근하도록 할 수 있다.</u><br>
따라서 코드의 수정이 일어났을 때 책임이 있는 객체만 수정하면 되기에 영향범위를 예측하는데 수월해졌다.<br>
<b>뿐만 아니라 관련된 기능과 특성을 한 곳에 모으고 분류하기 때문에 객체 재활용이 원활</b>해졌다. <br>
<b>객체지향 프로그래밍에서 기능과 특성의 모음을 클래스라는 캡슐에 분류해서 넣는것이 캡슐화다.</b>
<br>
객체가 맡은 역할을 수행하기 위한 하나의 목적을 한데 묶는다.

### 상속

상속은 <u>부모클래스의 속성과 기능을 그대로 이어받아 사용할 수 있게하고, 기능의 일부분을 변경해야 할 경우 상속받은 자식클래스에서 해당 기능만 다시 수정(정의)하여 사용할 수 있게 하는 것</u>이다.<br>

다중상속은 클래스가 2개 이상의 클래스로부터 상속받을 수 있게 하는 기능이다. 클래스들의 기능이 동시에 필요할 때 용이하나, 클래스의 상속관계에 혼란을 줄 수 있고 프로그래밍 언어에 따라 사용 가능 유무가 다르므로 주의해서 사용해야 한다. (Java는 지원하지 않음)
<br>

### 다형성

하나의 변수명, 함수명 등이 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있는 것이다.
<br>

- 오버라이딩: 부모클래스의 메서드와 같은 이름, <b>매개변수를 재정의</b> 하는 것
- 오버로딩: 같은 이름의 함수를 여러개 정의하고, 매개변수의 타입과 개수를 다르게 하여 매개변수에 따라 다르게 호출할 수 있게 하는 것.
  <br>
